# 段错误与栈溢出

至此，对C语言的介绍已近尾声。别忘了，我们还没有测试f函数。也许你会说：不必了，我知道乘法会溢出——算阶乘时，乘法老是会溢出。可这次不一样了。把main函数的f(3)换成f(100000000)试试（别数了，有8个0）。什么？没有输出？不对呀，即使溢出，也应该是个负数或者其他“显然不对”的值，不应该没有输出啊！

gdb再次帮了我们的忙。用-g编译后用gdb载入，二话不说就用r执行。结果发现gdb报错了！

(gdb) r
Starting program: C:\a.exe
Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
0x00401303 in f (n=99869708) at 4-6.c:3
3 return n == 0 ? 1 : f(n-1)*n;

gdb中显示程序收到了SIGSEGV信号——段错误。这太让人沮丧了！眼看本章就要结束了，怎么又遇到一个段错误？别急，让我们慢慢分析。我保证，这是本章最后的难点。

你有没有想过，编译后产生的可执行文件里都保存着些什么内容？答案是和操作系统相关。例如，UNIX/Linux用的ELF格式，DOS下用的是COFF格式，而Windows用的是PE文件格式（由COFF扩充而来）。这些格式不尽相同，但都有一个共同的概念——段。

“段”（segmentation）是指二进制文件内的区域，所有某种特定类型信息被保存在里面。可以用size程序得到可执行文件中各个段的大小。如刚才的factorial.c，编译出a.exe以后执行size的结果是：

D:\>size a.exe
text data bss dec hex filename
2756 740 224 3720 e88 a.exe

此结果表示a.exe由正文段、数据段和bss段组成，总大小是3720，用十六进制表示为e88。这些段是什么意思呢？

提示4-19：在可执行文件中，正文段（Text Segment）用于储存指令，数据段（DataSegment）用于储存已初始化的全局变量，BSS段（BSS Segment）用于储存未赋值的全局变量所需的空间。

是不是少了点什么？调用栈在哪里？它并不储存在可执行文件中，而是在运行时创建。调用栈所在的段称为堆栈段（Stack Segment）。和其他段一样，堆栈段也有自己的大小，不能被越界访问，否则就会出现段错误（Segmentation Fault）。

这样，前面的错误就不难理解了：每次递归调用都需要往调用栈里增加一个栈帧，久而久之就越界了。这种情况叫做栈溢出（Stack Overflow）。

提示4-20：在运行时，程序会动态创建一个堆栈段，里面存放着调用栈，因此保存着函数的调用关系和局部变量。

那么栈空间究竟有多大呢？这和操作系统相关。在Linux中，栈大小是由系统命令ulimit指定的，例如，ulimit -a显示当前栈大小，而ulimit -s 32768将把栈大小指定为32MB。但在Windows中，栈大小是储存在可执行文件中的。使用gcc可以这样指定可执行文件的栈大小：gcc -Wl,--stack=16777216，这样栈大小就变为16MB。

提示4-21：在Linux中，栈大小并没有储存在可执行程序中，只能用ulimit命令修改；在Windows中，栈大小储存在可执行程序中，用gcc编译时可以通过-Wl,--stack=<bytecount>指定。

聪明的读者，现在你能理解为什么在介绍数组时，建议“把较大的数组放在main函数外”了吗？别忘了，局部变量也是放在堆栈段的。栈溢出不一定是递归调用太多，也可能是局部变量太大。只要总大小超过了允许的范围，就会产生栈溢出。